これまでの 動画では 幕藩（ばくはん）体制や 農民や町人の暮らし 江戸（えど）時代の 日本について 見ました。
江戸（えど）時代の 江戸（えど）幕府は 海外と どういう やり取りを したのでしょうか。
今回の動画から 江戸（えど）時代の 外交について 勉強します。
簡単に 復習から 始めます。
戦国時代 安土桃山（ももやま）時代に 海外と どのような やり取りをしたの でしょうか。
この言葉を 勉強しました。
南蛮（なんばん）貿易を 信長や 秀吉（ひでよし）などの 大名たちが 行いました。
スペインや ポルトガルが 東南アジアを 中心に アジアに 力をのばしていました。
スペインや ポルトガルの 船と 日本は 貿易をしました。
これを 南蛮（なんばん）貿易 と言いました。
南蛮（なんばん）貿易は 江戸（えど）時代の後に どうなるでしょうか。
スペインや ポルトガルが 東南アジアから 日本へ来る 南蛮（なんばん）貿易は 続きました。
逆に 家康は 日本の商人たちに 許可を あたえました。
日本の人たちが 東南アジアに行く 貿易を 始めました。
この貿易を 朱印船（しゅいんせん）貿易 と言います。
朱（しゅ）は 赤い と言う漢字の 難しい漢字です。
朱印船（しゅいんせん）貿易 です。
なぜ 朱印船（しゅいんせん）貿易 と言うのでしょうか。
幕府が 商人たちに あたえた許可証を 朱印状（しゅいんじょう） と言いました。
海外渡航（とこう）を 許可する 朱印状（しゅいんじょう）が あたえられました。
その朱印状（しゅいんじょう）が あたえられた 船は このような形の 船が 多いです。
朱印状（しゅいんじょう）が あたえられた 船を 朱印船（しゅいんせん）と 言いました。
朱印船（しゅいんせん）で行う 貿易なので 朱印船（しゅいんせん）貿易です。
主に 東南アジアの 国々と 行われた 貿易です。
朱印船（しゅいんせん）貿易は どういう 商人たちが 参加したの でしょうか。
大阪や 京都など 大都市の商人も 来て 参加しました。
幕府が開いた 港は この港です。
長崎の 港です。
南蛮（なんばん）貿易の時は 長崎と こちらです。
平戸を 開いて 貿易をしました。
少し 小さいので 大きく 書きます。
朱印船（しゅいんせん）貿易では 貿易に行き 帰る船も 長崎を 通るようにしました。
長崎から 朱印船（しゅいんせん）貿易を 始めます。
朱印船（しゅいんせん）貿易では 日本の 約10万人もの人たちが 日本から 東南アジアに 出て行きました。
日本から出て 着いた先で 日本人たちは 住み始めました。
日本人が 集まって 住む街 つまり 日本町が 東南アジアの 各地に 作られます。
東南アジアの 中には 日本町の 名残が 残っている 地域も あります。
家康の時代 江戸（えど）時代から 朱印船（しゅいんせん）貿易が 行われました。
日本から 主に 銀や 硫黄（いおう）などの 原料を 輸出しました。
逆に 東南アジアからは 生糸 絹織物 動物の皮などを 輸入しました。
もう一つ 江戸（えど）時代で 起きた変化があります。
南蛮（なんばん）貿易の時は 相手国は スペインと ポルトガル でした。
しかし スペインと ポルトガルの 力が 特に アジアで 失われます。
1581年 これは ヨーロッパの 話です。
スペインから オランダが 独立します。
オランダも 自分自身の力で 世界に 植民地を 広げていきます。
その 7年後の 1588年です。
スペインの海軍は どこにも負けない 無敵艦隊（かんたい）と 呼ばれました。
しかし その無敵艦隊（かんたい）が イギリスの海軍に 敗れます。
これに 合わせて アジアでも スペインと ポルトガルが 力を失いました。
オランダと イギリスが 力を のばしました。
そのため 貿易の相手国が スペイン ポルトガルから オランダ イギリスに 変わります。
家康は 日本に来た オランダ人 イギリス人を 外交顧問（こもん）にします。
外交顧問（こもん）は 少し 難しいかも しれません。
外交は 外国との やり取りです。顧問（こもん）は 相談役です。
そのため 家康は 外交に ついて 次の二人に 相談します。
オランダ人の ヤン=ヨーステン。
もう一人が イギリス人の ウィリアム=アダムズ。
かっこに 二人の 日本語名を 書きました。
耶楊子は やようす と読みます。三浦按針は みうらあんじん と読みます。
全然ちがう名前だと 思うかも しれません。
日本人の 名前を あたえられるほど 二人は 家康や 江戸（えど）幕府との つながりを 深めました。
東京駅に 行ったことは ありますか。東京の人は 東京駅に 行ったことが あると思います。
東京駅は 人生で一度は みなさんも 通るのでは ないでしょうか。
東京駅は 丸の内口などの 色々な 出口が あります。
東京駅には 八重洲（やえす）口と言う 出口があります。
実は 八重洲（やえす）口は 元々は やようすと 呼ばれました。
八重洲（やえす）口の地域は ヤン=ヨーステンが 住んでいた 地域です。
その人の 名前から 呼ばれるように なりました。
東京の 八重洲（やえす）口の 元々の名前は ヤン=ヨーステンの 名前から 付けられました。
それほど この二人は 日本に関係が深い 人々でした。
少し ここを ぬかします。
1609年 1613年に オランダ イギリスの 二つの国が 平戸に 商館を 開きました。
さきほどの地図で 見ると 北の方です。平戸に 商館を開きます。
ますます オランダ イギリスの 二つの国々との やりとりが 深まります。
家康は ポルトガルの 貿易の独占（どくせん）を おさえるために 糸割符（いとわっぷ）制度を 作ります。
糸割符（いとわっぷ）は 変な名前だと思う かもしれません。
このような 漢字を書きます。糸は これです。
割符（わっぷ）は わりふ と書いて 糸割符（いとわっぷ）制度です。
これは どういう制度 でしょうか。
先ほど 話した通り 南蛮（なんばん）貿易や 朱印船（しゅいんせん）貿易でも 同じです。
日本の 輸入が一番多い品 つまり 日本が一番 必要とした物は 生糸でした。
生糸は 何か 分かりますか。
蚕と言う 虫から採れる 糸です。絹などの 原料になります。
生糸を ポルトガルなどは 中国から 輸入しました。
たくさん 輸入した生糸を ポルトガルは 日本に 売る 貿易をします。
このような 貿易の形を 中継（ちゅうけい）貿易と 言います。
ポルトガルは 生糸の 中継（ちゅうけい）貿易で 大きな利益を 上げました。
とても お金を かせぎます。それは なぜ でしょうか。
他の国は あまり 生糸を あつかって いませんでした。
日本は 生糸が欲しいです。商人たちは 生糸を たくさん 欲しがります。
そのため ポルトガルは 自由に 生糸の値段を 決められます。
ポルトガルは 中国から 生糸を 安く買い 日本に 高く売りました。
そのため ポルトガルは たくさん 利益を 上げました。
このような ポルトガルの 貿易の独占（どくせん）を 防ぐために 家康は 糸割符（いとわっぷ）制度を 作ります。
どういう制度 でしょうか。
ある特定の 商人の グループにだけ 生糸の 輸入販売（はんばい）の 許可をあたえます。
日本で 生糸を あつかえる商人は 減ります。
そのため ポルトガルも 自由に 生糸を 売れなくなります。
ポルトガルは 値段を決める 権利も 失われます。
さらに このころには 日本は オランダ イギリスと 仲が良くなって いました。
日本は ポルトガルよりも 貿易の面で オランダ イギリスを 優先しました。
そのため だんだんと 南蛮（なんばん）貿易の 主役は スペイン ポルトガルから オランダ イギリスに 移ります。
さらに 時間が経つと イギリスは 世界中に 植民地を 持ちます。
イギリスは 植民地の中でも インドを 一番重要な 植民地と 考えました。
インドの支配に 集中するため イギリスは だんだん 日本をはなれます。
最終的に 日本の主な 貿易相手国は オランダ 一国に なります。
江戸（えど）時代 初期の貿易 外交は このように 変化しました。